



प्रेमचंद (३१ जुलाई, १८८० - ८ अक्तूबर १९३६)




प्रेमचंद के उपनाम से लिखने वाले धनपत राय श्रीवास्तव हिन्दी और उर्दू के महानतम भारतीय लेखकों में से एक हैं। उन्हें मुंशी प्रेमचंद व नवाब राय के नाम से भी जाना जाता है। उन्हें उपन्यास सम्राट के नाम से भी नवाजा गया गया था। इस नाम से उन्हें सर्वप्रथम बंगाल के विख्यात उपन्यासकार शरतचंद्र चट्टोपाध्याय ने संबोधित किया था।



प्रेमचंद ने हिन्दी कहानी और उपन्यास की एक ऐसी परंपरा का विकास किया जिसने पूरी शती के साहित्य का मार्गदर्शन किया। उनका लेखन हिन्दी साहित्य की एक ऐसी विरासत है जिसके बिना हिन्दी के विकास का अध्ययन अधूरा होगा। वे एक संवेदनशील लेखक, सचेत नागरिक, कुशल वक्ता तथा सुधी संपादक थे। बीसवीं शती के पूर्वार्द्ध में, जब हिन्दी में की तकनीकी सुविधाओं का अभाव था, उनका योगदान अतुलनीय है।




यूँ तो मुंशी प्रेमचंद कि  सभी कृतियां अमर हैं, लेकिन उन्ही अमर कृतियों में से 5 सबसे लोकप्रिय रचनाओं का डाउनलोड लिंक हम इस कड़ी में उपलब्ध करा रहे हैं। इस कड़ी का अगला भाग भी हम शीघ्र प्रकाशित करने करने का प्रयास करेंगे जिसमे प्रेमचंद कि अन्य लोकप्रिय रचनाओं का डाउनलोड लिंक भी उपलब्ध कराया जायेगा। उम्मीद  करते हैं ये प्रयास भी आपको पसंद आएगा।  



[ads-post]



Download "Godan" By Munshi Premchand 






"गोदान" डाउनलोड करने के लिए नीचे दिए गए लिंक पर क्लिक करें या उसे राईट क्लिक कर "Save Link As" का विकल्प चुने 







Click Here To Download Godan PDF 














Download "Poos Ki Raat" By Munshi Premchand




"पूस की रात" डाउनलोड करने के लिए नीचे दिए गए लिंक पर क्लिक करें या उसे राईट क्लिक कर "Save Link As" का विकल्प चुने 






Click Here To Download Poos Ki Raat PDF 








Download Kafan By Munshi Premchand


"कफ़न" डाउनलोड करने के लिए नीचे दिए गए लिंक पर क्लिक करें या उसे राईट क्लिक कर "Save Link As" का विकल्प चुने 



Click Here To Download Kafan PDF 















Download Nirmala By Munshi Premchand


"निर्मला" डाउनलोड करने के लिए नीचे दिए गए लिंक पर क्लिक करें या उसे राईट क्लिक कर "Save Link As" का विकल्प चुने 

Click Here To Download Nirmala PDF 













Download Vardaan By Munshi Premchand 




"वरदान " डाउनलोड करने के लिए नीचे दिए गए लिंक पर क्लिक करें या उसे राईट क्लिक कर "Save Link As" का विकल्प चुने 
Click Here To Download Vardaan PDF 




















कुछ  अन्य किताबें जिन्हे आप डाउनलोड करना चाहेंगे :

Download Hindi & English Translation of Gitanjali By Rabindranath Tagore
श्रीमदभगवत गीता हिंदी और अंग्रेजी में मुफ्त डाउनलोड करें !! Download Bhagwat Geeta in Hindi & English 
भारत का संविधान हिंदी और अंग्रेजी में डाउनलोड करें मुफ्त!!|Download Constitution Of India FREE In Hindi & English !! 
डाउनलोड चाणक्य नीति | Download Chanakya Neeti



हिंदी साहित्य  मार्गदर्शन में आप किन अन्य रचनाओं को पढना चाहेंगे हमें जरुर बताएं। हम उनका डाउनलोड लिंक उबलब्ध कराने का प्रयास करेंगे।  


मुंशी प्रेमचंद की सम्पूर्ण मानसरोवर कहानियों को भी पढ़ें :

सम्पूर्ण मानसरोवर ~ मुंशी प्रेमचंद्र की कहानियाँ | Complete Mansarovar Stories By Premchand



P.S. अगर आप भी अपनी रचनाएँ(In Hindi), कहानियाँ (Hindi Stories), प्रेरक लेख(Self -Development  articles in Hindi ) या कवितायेँ लाखों लोगों तक पहुँचाना चाहते हैं तो हमसे nisheeth@hindisahityadarpan[dot ]in  पर संपर्क करें !! 



