






गाँधी जी ने विनोबा भावे जी को अपने आश्रम में रहने और साथ-साथ कार्य करने का आमन्त्रण भेजा।



सर्व प्रथम विनोबा जी जब गाँधी जी से मिले तो उन्होंने कहा- "बापू आपकी अहिंसा का आदर्श मेरे भले नहीं उतरता। यह ठीक है कि अहिंसा उन्नति कारक है। हिंसा मुक्त समाज मानवता की उन्नति और उत्कर्ष के लिए आवश्यक है। भविष्य में भले ही इस की उपयोगिता हो किन्तु आज की परिस्थितियों में हिंसा के बिना स्वराज्य सम्भव दिखाई नहीं देता। स्वराज्य मुझे जान से भी प्यारा है इसके लिए मैं किसी भी हिंसा के लिए तत्पर हूँ त्याग बलिदान के लिए कटिबद्ध हूँ। ऐसी हालत में भी क्या आप मुझे अपने आश्रम में रख सकेंगे?"


[ads-post]

गाँधी जी मुसकराते हुए बोले “जो तुम्हारे विचार हैं वही सारी दुनिया के हैं। तुम्हें आश्रम में न लूँ तो किसे लूँ।”



“मैं जानता हूँ कि बहुमत तुम्हारा है किन्तु मैं सुधारक हूँ। आज अल्पमत में हूँ सुधारक सदैव अल्पमत में ही रहता है अतः हमें धैर्य के साथ समय की प्रतीक्षा करनी चाहिए। सुधारक अगर बहुमत की बात बर्दाश्त न करे तो दुनिया में उसी को बहिष्कृत होकर रहना पड़ेगा। किन्तु सीमा के परे जिनमें धैर्य है ऐसे ही विरले लोग समाज को नई दिशा, नवजीवन प्रदान कर पाते हैं।”



These Moral Hindi Stories Were Also Much Appreciated By People











कुरूपता को अच्छे कामों की सुन्दरता ही दूर कर सकती है- सुकरात के जीवन से जुड़ा प्रेरक प्रसंग !
बुरी आदतों को शुरुआत में ही त्याग देना हितकर है !!​ - Moral Hindi Story About Getting Rid Of Bad Habits.
अमेरिका के प्रथम राष्ट्रपति जार्ज वाशिंगटन से जुड़ा प्रेरक प्रसंग !!
प्रेरक प्रसंग - उदारता और विशाल हृदयता विरोधियों का भी मन जीत लेती है| Great Moral Stories
एकता में ही विकास है और विभाजन में पतन । Moral Hindi Stories
जो दूसरों के बारे में सोचते हैं उन्हें संतोष भी मिलता है यश भी और सम्मान भी।-Hindi Mythological Stories













हिंदी प्रेरक कहानियों का विशाल संग्रह भी पढ़ें!








सर्वश्रेष्ठ प्रेरक और शिक्षाप्रद हिंदी कहानियाँ - Collection Of Most Inspirational Hindi Stories!!


P.S. अगर आप भी अपनी रचनाएँ(In Hindi), कहानियाँ (Hindi Stories), प्रेरक लेख(Self -Development  articles in Hindi ) या कवितायेँ लाखों लोगों तक पहुँचाना चाहते हैं तो हमसे nisheeth[dot]exe@gmail[dot ]com  पर संपर्क करें !!



