


Inspirational True Hindi Story About Courage From The Life Of George Washington


George Washington (22-Feb-1732 - 14-Dec-1799)


एक बार की बात है उत्तरी वर्जीनिया के जंगल में एक पार्टी का आयोजन हो रहा था, सहसा एक स्त्री के आर्तनाद ने सबको चौका दिया।  



सबलोग उस ओर चल पड़े, स्त्री ने इन लोगों में से एक युवक को देखकर पुकारा कि "देखिये ये लोग मुझको छोड़ते नहीं है। मेरा लड़का नदी में गिर गया है। मुझे इन लोगों से छुड़ा लीजिए जिससे मैं अपना लड़का नदी से निकाल सकूँ।” 



जिन लोगों ने स्त्री को पकड़ रखा था वो ये सोच रहे थे कि यदि वे इसे छोड़ देंगे तो वह अवश्य पानी में जाकर लड़के के साथ खुद भी डूब जाएगी क्यूंकि नदी गहरी थी और जल प्रवाह काफी तेज था।  



स्त्री की पुकार सुनते ही वह युवक नदी में कूद पड़ा। जहाँ बच्चे का वस्त्र दिखाई दे रहा था, जल प्रवाह को पार करता हुआ, वह वहाँ जा पहुँचा और उसने बच्चे को हाथ से पकड़ तो लिया पर वह हाथ से फिर निकल गया। फिर जल के वेग ने उन दोनों को डूबो दिया।




बड़ी देर में परिश्रम और साहस के साथ वह युवक अंत में उस लड़के को ऊपर उठाए चट्टान पर आ गया। दर्शक लोग और वह स्त्री दौड़कर दोनों के पास पहुँचे। बच्चा और युवक दोनों बेसुध और अशक्त हो गये थे थोड़ी देर बाद दोनों को होश आया स्त्री ने बच्चे को छाती से लगाया और युवक को आशीर्वाद देती हुई चली गई।



वह संवेदनशील साहसी युवक थे अमेरिका के प्रथम राष्ट्रपति जार्ज वाशिंगटन!!


















These Inspirational Hindi Stories Were Also Much Appreciated By People














प्रेरक प्रसंग - उदारता और विशाल हृदयता विरोधियों का भी मन जीत लेती है| Great Moral Stories


एकता में ही विकास है और विभाजन में पतन । Moral Hindi Stories


जो दूसरों के बारे में सोचते हैं उन्हें संतोष भी मिलता है यश भी और सम्मान भी।-Hindi Mythological Stories


जीवन में सफलता की कुंजी है ये तीन बातें!!- Incredible Stories From Ramayana


परिस्थितियों को जाने बिना कोई भी निर्णय लेने से बचें!! [Moral Hindi Stories]


धैर्य हर लक्ष्य प्राप्ति में सफलता सुनिश्चित करता है| [ Motivational Hindi Story From The Life Of Shivaji Maharaj ]

P.S. अगर आप भी अपनी रचनाएँ(In Hindi), कहानियाँ (Hindi Stories), प्रेरक लेख(Self -Development  articles in Hindi ) या कवितायेँ लाखों लोगों तक पहुँचाना चाहते हैं तो हमसे nisheeth[dot]exe@gmail[dot ]com  पर संपर्क करें !!




























