


Complete Vikram-Betal Stories In Hindi



Vikram And Betal



बैताल पचीसी (वेताल पचीसी या बेताल पच्चीसी (संस्कृत:बेतालपञ्चविंशतिका) पच्चीस कथाओं से युक्त एक ग्रन्थ है। इसके रचयिता बेतालभट्ट बताये जाते हैं जो न्याय के लिये प्रसिद्ध राजा विक्रम के नौ रत्नों में से एक थे। ये कथायें राजा विक्रम की न्याय-शक्ति का बोध कराती हैं। बेताल प्रतिदिन एक कहानी सुनाता है और अन्त में राजा से ऐसा प्रश्न कर देता है कि राजा को उसका उत्तर देना ही पड़ता है। उसने शर्त लगा रखी है कि अगर राजा बोलेगा तो वह उससे रूठकर फिर से पेड़ पर जा लटकेगा। लेकिन यह जानते हुए भी सवाल सामने आने पर राजा से चुप नहीं रहा जाता।



हिंदी साहित्य मार्गदर्शन के माध्यम से हम बैताल पचीसी की सभी कहानियों को प्रकाशित करेंगे ताकि आप उन्हें मुफ्त पढ़ पाएँ। नई कहानी प्रकाशित करने के  साथ ही नीचे दी गयी लिंक्स को अपडेट कर दिया जायेगा ताकि आप सभी कहानियों को एक जगह से पढ़ पाएँ।


अनुक्रमणिका

बैताल पच्चीसी - प्रारम्भ की कहानी । विक्रम -बैताल की कहानियाँ
पापी कौन ? - बेताल पच्चीसी - पहली कहानी |
पति कौन ? बेताल पच्चीसी - दूसरी कहानी |
पुण्य किसका ? - बेताल पच्चीसी - तीसरी कहानी |
ज्यादा पापी कौन ? - बेताल पच्चीसी - चौथी कहानी !
असली वर कौन? - बेताल पच्चीसी - पाँचवीं कहानी!!
पत्नी किसकी ? - बेताल पच्चीसी - छठी कहानी|
किसका पुण्य बड़ा ? - बेताल पच्चीसी - सातवीं कहानी
सबसे बढ़कर कौन ? - बेताल पच्चीसी - आठवीं कहानी!!
सर्वश्रेष्ठ वर कौन - बेताल पच्चीसी - नवीं कहानी |
सबसे अधिक त्यागी कौन?- बेताल पच्चीसी - दसवीं कहानी|
सबसे अधिक सुकुमार कौन? - बेताल पच्चीसी ग्यारहवीं कहानी!!
दीवान की मृत्यु क्यूँ ? - बेताल पच्चीसी - बारहवीं कहानी|
अपराधी कौन? - बेताल पच्चीसी - तेरहवीं कहानी|
चोर ज़ोर-ज़ोर से क्यों रोया और फिर हँसा? - बेताल पच्चीसी - चौदहवीं कहानी।।
क्या चोरी की गयी चीज़ पर चोर का अधिकार होता है: बेताल पच्चीसी पन्द्रहवीं कहानी
सबसे बड़ा काम किसने किया? - बेताल पच्चीसी सोलहवीं कहानी||
अधिक साहसी कौन : बेताल पच्चीसी - सत्रहवीं कहानी!!
विद्या क्यों नष्ट हो गयी? बेताल पच्चीसी -अठारहवीं कहानी
पिण्ड दान का अधिकारी कौन - बेताल पच्चीसी - उन्नीसवीं कहानी!!
बालक क्यों हँसा? बेताल पच्चीसी - बीसवीं कहानी!
सबसे ज्यादा प्रेम में अंधा कौन था? - बेताल पच्चीसी - इक्कीसवीं कहानी!!
शेर बनाने का अपराध किसने किया? बेताल पच्चीसी - बाईसवीं कहानी!!
योगी पहले क्यों रोया, फिर क्यों हँसा? बेताल पच्चीसी - तेईसवीं कहानी!
माँ-बेटी के बच्चों में क्या रिश्ता हुआ? बेताल पच्चीसी - चौबीसवीं कहानी!
बेताल पच्चीसी - पच्चीसवीं कहानी!!


हिंदी प्रेरक कहानियों का विशाल संग्रह भी पढ़ें!





सर्वश्रेष्ठ प्रेरक और शिक्षाप्रद हिंदी कहानियाँ - Collection Of Most Inspirational Hindi Stories!!


P.S.If you liked these Vikram betal Stories In Hindi do consider sharing it with your friends and family. You can share this post on social media as well by using the social media sharing buttons below.


हिंदी साहित्य मार्गदर्शन पर प्रकाशित अन्य प्रसिद्ध "सम्पूर्ण " सीरीज भी पढ़ें:







सम्पूर्ण चाणक्य नीति [ हिंदी में ] | Complete Chanakya Neeti In Hindi


सम्पूर्ण जातक कथाएँ ~ Complete Jatak Tales/Stories In Hindi

Complete Alif Laila Stories In Hindi ~ अलिफ लैला की कहानियाँ
पंचतंत्र की सम्पूर्ण कहानियाँ ~ Complete Panchatantra Stories In Hindi
सम्पूर्ण मानसरोवर ~ मुंशी प्रेमचंद्र की कहानियाँ | Complete Mansarovar Stories By Premchand
सम्पूर्ण सिंहासन बत्तीसी | Complete Singhasan Battisi In Hindi
सम्पूर्ण महाभारत ~ संक्षिप्त कथा ! Complete Mahabharata In Brief

Shrimad Bhagwat Geeta In Hindi ~ सम्पूर्ण श्रीमद्‍भगवद्‍गीता


Complete Mahabharata Story In Hindi | सम्पूर्ण महाभारत की कथा







P.S. अगर आप भी अपनी रचनाएँ(In Hindi), कहानियाँ (Inspirational Hindi Stories), प्रेरक लेख(Self -Development  articles in Hindi ) या कवितायेँ लाखों लोगों तक पहुँचाना चाहते हैं तो हमसे nisheeth@hindisahityadarpan[dot ]in  पर संपर्क करें !! 

